---
category: markdown
date: '2017-11-26'
layout: post
slug: 
tagline: 我写我心
tags:
- 写作
title: '写给十年前自己的一封信'
info: 
comment: 
categories: 
- 随笔
published: true
---

你好，老朋友

初冬微寒，正午暖阳，周末难得清静好时光。我坐在写字台前，思绪流转，写下给你的第一行文字。

我能想象你光洁而朝气的面庞上始终笼罩着一层凝重，你的眼神忧郁而坚定。但记不清你此刻是在午休，还是在打篮球，亦或者在阳台上发呆。有一点可以肯定，你想象不到后来的路如此波折。甚至，让人可叹的是，你总是沉溺在过去的灰色记忆，对人性失望，都没有认真地考虑过你的未来，也没有尝试走出自己的小圈子，争取结识真正值得深交的师友。

此刻，你的爱情已经临近，只是还没发觉，很快你就会迎来那终身难忘的时刻，你会第一次送花给女孩，第一次紧张地挽住女孩的手，亲吻她的额头，第一次因为误解而夜不成寐，第一次争吵和无数个想分手的念头，第一次打越洋电话互诉衷肠……最终她会成为你的新娘，风风雨雨，不离不弃。

你这一段的学业可有可无，并没有什么值得称道的地方，这一点令人惋惜，原本，你可以利用这段宝贵的时间去学习更有价值，更有意义的知识，可惜没人能未卜先知。此时的你，性格淡泊而意志薄弱，虽然你自觉兴趣广泛，却大部分浅尝辄止。你还没有尝试过深入地阅读一本书，没有独立思考过一个观念，深度演绎过一个模型，没有掌握正确的学习方法论，没有养成良好的生活和学习习惯，没有形成追求卓越的品质，没能力接触和影响有识有趣的师友，甚至你还在迷茫未来的方向在哪。此后经年，直至今日，你不得不仍然像一个小学生,面对更复杂的生活境遇，还得从头开始研究正确的学习、思考、读书、写作方法，然后断断续续地练习，以更好地适应高速运转的社会，也最大程度上与自己和平相处。

幸好，这一段岁月，你有爱情相伴，失之东隅，收之桑榆。

明知时光不能倒流，也没有后悔药，提笔写信给你的时候，仍旧是满满的愧疚感，然后是迫不及待的忠告。愧疚的是，当时总觉得算是努力了，后来发现其实远远不够。走过那么多坑，提几点忠告，再容易不过，也当做对现在的我的一次Lesson Learn。

## 时间

人生四季，春秋冬夏，兴衰沉浮，悲喜枯荣。万物有节律，人生也自有节拍。少年意气风发，正是大量吸收雨露阳光的好时节；青年热血澎湃，尽情燃烧激情；中年沉稳大气，功有所成，心静如水；暮年恬淡安然，返璞归真，天人合一。

「三十岁以后的人，十年八年是指缝之间。而年轻人，三年五载是一生一世。」

此时的你感受的时间如化冻的冰原，汩汩潺潺，三十一过，就是巨浪滔天了。所以，一定要万分珍惜这段闲适安静的时光，多多积累智识，精进技能，否则，你会在踏入社会的第一秒就会感受到列车飞驰而过形成的罡风，让你在惊魂未定的刹那，看着机会一个接一个地溜走，徒叹奈何。

四季交替，一季影响一季，一季有一季的重点。人身价值、终身志业、良师益友、爱的追求。不要奢求在短时间内一下都抓住。相隔十年，希望你立刻开始种树，至少可以免去我这一季的很多困惑。

爱情你抓住了，可是人身价值、终身志业和良师益友在长达十年的时间里进展缓慢。

从上帝视角看，我会告诉你，放弃寻找「真实的自我」，也不用兜兜转转，不断切换关注领域。去关注一个叫阳志平的博客达人，相信他说的「内在动机」，每两年学习一个新学科，十年刚好学完他所提倡的五大元学科：认知-心理-神经科学、编程与计算机科学、诗歌文学、网络科学和数学。我知道，你觉得这些对你来说如同天书，你的重度拖延症更让你觉得连自己的专业课都学的这么费劲，学习这其中的任意门学科都是不可能的任务。

你的畏难情绪是导致你在该收获的季节一无所获的原因。所以无论如何要迈出第一步。至少从现在开始，你要运用「卡片大法」来耕耘自己的知识树。一开始注定是缓慢的，但时间的复利是对卓越者最好的奖赏，你会看着那棵树抽丝发芽，茁壮成长，而终有一天，它可以荫庇他人，也为你自己遮风挡雨。

## 孩子

知道十年后的你什么变得更紧迫了吗？一是你没有一棵知识树可以为你挡风遮雨，让你生存维艰；另一个就是你还没有完成在30岁之前就该完成的任务-孩子。当两者掺杂到一起，让你的焦虑加倍，每日如坐针毡，手脚忙乱。

人生每一个阶段只能集中处理一个主要矛盾，你的问题在于，之前你都没有考虑将来会有什么问题，所以一直不断拖延，然后终有一天，所有的事情堆到一起，你自然无法从容应对。

你的问题不仅仅是读书少，还在于思考不到重点。

财富和职业发展固然也是主要矛盾，但更重要的永远是家庭，舍本逐末的结果就是眼看着要过了最好的季节，而你的小天使却迟迟不愿降临。

所以，这里给你另一个忠告，那就是早点要孩子，不管有多难。无论你怎么努力，你生活的困惑不会少一分。孩子是最无辜的，绝不应该成为牺牲品。因为Ta的缺位，你内心的漏洞无法填补。

## 身体

如果你没有早作改变，跳出自己的框框，你会越发地痛恨自己，你的天人交战会打乱身体的节奏，社会钟与心理钟的不和谐，让你神经紧张，疲于应付，你觉得自己快速地运转，没有喘息的余地，可惜低层次的努力收效甚微，你的身体却早早罢工了。

你坚持运动，这很好。但是要注意避免过分剧烈运动，尤其是，要科学运动，不要蛮干。热身和放松的环节不可缺少，如果运动受损，想要恢复也很难。就比如，现在的你，再没有机会体验跑马拉松的感觉了，十分可惜。

饮食要规律。就在写这封信的前天，你刚刚做完胃镜，初检结果不好，萎缩性胃炎。你的胃再经不起任何折腾了，所以，不要吃得过饱，也不要饿着，更不要因为贪嘴或别人规劝而吃任何刺激性的东西。

睡眠。你的神经比较脆弱，听觉和视感敏锐，有一点点噪音和光，你就无法入眠。这个等你有了自己的房子就全不是问题了。问题是，至今你养不成早睡的习惯，每天睡不满七小时 (除了周末疯狂补觉)，大脑反应还是比较迟钝，记忆力急剧恶化。根源在于因为前期没有处理好职业发展和人生价值，你不得不每日花费5个小时左右在上下班路上，属于自己的时间太少。

## 技能

春天不播种，秋季就没有收成，这是最直接最简单的因果。你生性疏懒，没有强烈的进取心，这就造成了你常年无法适应社会，面对激烈残酷的竞争，你总是想逃避，然而，现实又逼迫你不得不咬牙顶上。你觉得你逼着自己在没准备的前提下去参加英语演讲比赛和校园歌手比赛，是对自己的一种提升。其实你错了，比参与更重要的是练习和精心准备。如果没有刻意练习，你就是让自己上一百次台，也注定要失败，而那种屡败屡战的精神一点也不可贵，反而很傻。你没办法戒掉你的「三分钟热度」，总想着跳过寂寞的努力，直奔结果，结果就是-你必败无疑。真心希望，你不用等到简历如泥入海，无人问津，然后历经上百次拒绝才痛心反省。

潜心开始磨练你的技能吧。人生要过得精彩，有太多东西值得学，有一些技能却是安身立命之所，拥有，则如虎添翼，让你面临各种挑战都处之泰然；没有，就算不至于寸步难行，也会让你碰破脑袋而举步艰难。这些技能便是：

### 1. 写作

言为心声。「语言不是思想的外衣，而是思想本身。」那些未经过沉淀的思想往往是浮光掠影，价值低微。只有输出的思想才有价值。输出，方式主要有两种，一是写作，一是演讲。这两种方式不仅仅是反省的最好方式，还能经过演绎归纳，重新组合，将内隐知识显化，逐渐形成有创意的作品。

早期的知识网红都是从博客开始。博客就是最有力的名片。你这时候开始坚持写博客，十年之后就算没有大成，起码思想不会太过浅陋，也不会时常有表达无力的感觉。

最基础的写作需要掌握「卡片大法」和「快写慢改」。利用「组块」和「远距联想」迅速启动，降低认知负荷，不用一开始就追求完美，追求完美会导致行动瘫痪。「完成比完美更重要」。

比较合理的节奏是，每天写至少三张卡片，写卡片是注意必要难度，至少经过自己的思考和整理，而不是仅仅无脑摘抄。「提取优势」大于「存储优势」，存储太容易，提取就困难。另外，每周1~2篇原创文章，最小行动是千字文，适当练习之后，写长文也会轻松许多。学有余力，可以再翻译1篇美文或佳作，中英互译，比较自己与名作家、名翻译的差距，形成一套自我评价体系。

### 2. 演讲

「教」是最好的「学」。当你想着向别人呈现知识和观点的时候，这种念头会倒逼你更牢地掌握知识。压力测试会让你不断地在大脑中做思想实验，不断精炼你的思想，从而输出具有逻辑性和说服力的内容。

你是腼腆的，站在众人的目光中，你的大脑就会一片空白，舌头打结。十年了，你也尝试过走上讲台，也有一两次成功的反馈。但总体还是走的太慢。你在打算加入Toastmaster 的时候，切勿犹疑，第一次犹疑，你会自我安慰还有下一次，可是随着时间推移，你会习惯于做一个旁观者，而成不了参与者。如果这一怯懦行为形成习惯，你注定会错过很多机会。人一生重大决定其实也就那么几个，当放任成为习惯，你人生的局面就再也打不开了。

更重要的是，练习、练习、练习。在一个坑里跌倒千百次不能证明你有勇气，只能证明你愚蠢。搬一万小时的砖，不会让你成为建筑设计师，要不断跳出舒适区，在学习区学习，不用考虑时间长短，你会一点点扳回命运的手腕。

### 3. 理性思维

聪明人也犯错，而且很多错误啼笑皆非。比如，数学教授大量买入下跌股票，输掉所有积蓄；国家干部加入邪教；高中老师拉人进传销，受过高等教育的人找赤脚医生看病……

理性思维更是一种通识教育，而不是技能。但理性思维的普及程度以及接受的难度，足可以被看成一种技能。

理性思维最核心是要理解人的认知偏差和「有限理性」，理解大脑的运作方式，进化对人类思考、记忆、学习、判断、决策以及心理、情绪的影响……

了解自己、了解他人、了解社会，你就能跳出自己的感性思维，看到不一样的世界，多一份同理心，也能更好地管理好自己，多一柄待人处事的利剑。掌握认知科学的要义，你就掌握了新时代开启智慧的钥匙。

### 4. 编程

信息革命时代，人工智能时代，编程变成了人类行走江湖的最基本的语言。新技术前沿，大数据、云计算、机器人、物联网、自动驾驶……未来社会的场景，现在已经在酝酿生发。掌握编程，成为黑客，你就能获得偷窥未来的能力，也能握住通往未来职业大清洗时诺亚方舟的船票。这一块我还没有入门，给不了更好的建议，希望你早点接触，洞察不一样的风景。

### 5. 理财投资

现在的你感受不到自由的重要，工作之后被选择，被筛选，被安排，甚至被离职都是人生常态。真正的自由必定是财富自由与心灵自由并举。而财富自由是基础。可惜的是，长辈的错误教育，让你对财富并不怎么渴求，甚至犯了很多年轻人都会犯的「中二病」，视金钱如粪土。

理财简单讲就是「开源节流」，利用自己的特长和喜好去挣钱，同时节省开支，保证结余，然后用存下的钱去投资，利用复利滚雪球，让资本不断增值。

财富自由的定义是：被动收入/固定开支≥1。被动收入就是指不与时间成正比的收入，直白些就是睡着觉都能产生的收入。产生被动收入的方式：生息资产、非自主房产(商铺、商品房、写字楼等能获得租金)、知识产权(如：畅销书版权、专利权等)、创造能自动运行的企业……

注意，如果你欲望无穷大，那么自由与你便是绝缘的。还好这方面你是比较节制的，只是日后起码的养家糊口也着实不易。

根据你的喜好，最好的获取被动收入的方式是写出自己的作品，研究并创造自己的产品，或者先加入一家创业公司，一起成长，积累经验。所有的前提是，你一定要有所积累，获得快速学习能力，不断升级自己的认知体系，创造自己的作品，形成自己的风格。

老朋友，不知不觉太阳落山，夜幕降临。我多希望能够穿越到你身边亲自为你指点。无奈时间是条单行线，历史不能串改，也无法倒车。如果你看到这封信，那么希望你按照我的建议摆脱闲荡的生存状态，立即行动，赶紧种树。不过，也不用给自己太大压力，太在意结果反而容易患得患失，就算你不能扭转乾坤，也没有关系。我在你十年后的路途上开始种树了，或许有点晚，但总比从没醒悟、从没开始好。希望，再过十年，我与你能一同见证这棵树高耸入云，遮天蔽日。

老朋友：力




