---
category: markdown
date: '2015-10-07'
layout: post
slug: 
tagline: 我写我心
tags:
- 写作
title: '开篇语：我为什么一定要写博客？'
info: 
comment: 
categories: 
- 随笔
published: true

---


> 如果你准备在一堆人中挑选出一个人来做某份工作，那就挑文章写的最好的那个。至于他有没有做过市场、销售、设计、编程或其他工作，倒并不是最重要的。这种人的写作才华就值得雇佣，因为，一个优秀的写手，其优点不仅仅在于写作。 - 《重来》

在职场摸爬滚打多年，我深以为然。之前跟朋友提起，每一个菜鸟需要着重打造的基本技能应该包括：写作、演讲、编程、英文、数学…… (现在我会直接甩出五大元学科)

蔡康永有句名言曾经在朋友圈广为流传：「15岁觉得游泳难，放弃游泳，18岁的时候遇到你喜欢的人约你去游泳，你只好说『我不会耶』；18岁觉得英文难，放弃学英文，28岁遇到一个很棒但要会英文的工作，你只好说『我不会耶』。人生的前期越嫌麻烦，越懒得学，后来就越可能错过让你动心的人和事，错过新的风景。」

容易的路越走越艰难，艰难的道路越走越顺心。

如果只能在各项重要的技能中选择一样，毫无疑问，我会选择写作(然而，令人痛心的是，因为一再错过而惶恐不安，这么多年绕来绕去我也从未真正开始过。从眼下开始)。

写作不应该仅仅是一种技能，还应该是值得践行一生的习惯，就如：健身和读书，甚或堪比吃饭、睡觉。

阳志平老师有句名言：「身体不是认知的外在，而是认知本身。语言不是思想的外衣，而是思想本身。」我认为，不经过输出的语言，不能称之为思想 (或者至少不算是好思想)，不过是一些一闪而过的碎碎念。而输出，要么以写作的方式，要么以深度交流乃至演讲的方式。

> 如果一件事情你不能讲清楚，十有八九你还没有完全理解。

写作首先是记录，记录的同时激发思考，会增强你对事物和周遭的认知和感受力。其次，写作能帮你厘清思路，逻辑清晰；能沉淀想法，让虚幻的荧光蝴蝶定格成美丽的风景；更能够扩展认知边界，让人思想旷达。写作也是记忆的延伸，能帮助认知卸载，让你轻装上阵；让你看到一路走来的脚印，思想的蜕变。

写作是与自己的对话，时光流转，我们和曾经的自己友好告别，遇到更好的未来的自己。写作本身就是对写作最好的回馈。

放眼望去，在网上辛勤码字的人千千万，写字早就不是文人的专属技能。承载文字的形式也多样，从早期的博客、论坛到豆瓣、知乎，再到简书、公众号，个人记录文字的平台层出不穷，博客早已不再是人们关注的焦点。那我为什么还要费心花好几天的时间来专门搭建一个自己的独立博客？

我承认在追求时尚方面，我永远的是落伍的人，随波逐流非我所愿，也非我所好。但就搭建博客这件事，我恰恰相反。

我要写博客这件事，外在动因是阳老师和一众开智的师友，他们热情呼吁的。就品位和知识层次而言，我其实只要无脑跟就好。但这里面，我还是有我自己的思考 (或许这思考也是潜移默化地来自师友们，不过已经不重要了。)

作为一个追求内在动机，渴望独立思考的人，我一直希望可以拥有一片只属于自己的精神家园。日常工作和生活中，总有一些想法，我不愿意与身边的人分享，因为，对于理性的过分执着，和对人情世故的不屑会让我不知不觉中会伤害到一些朋友的感情。为避免不必要的尴尬，我只能暗自吞没掉一些不合时宜的想法。然而，那样的我并不是完整的我。博客无疑会是我释放真我的一个途径 (日记因为缺乏仪式感，往往又停留于碎碎念)。

此外，博客也是异类遇见异类的一种途径。在生活中，害怕惊扰那些故步自封的头脑，不愿过多地谈论敏感话题，通过博客却有可能与同类惺惺相惜。以作品说话，交流未必要见到对方，或者听到对方的声音。文如其人，一切尽在不言中。

从以上两点来看，博客的没落反而与我的期望相符。我写我心，我的文字只给能懂我的人看，而无须外在的认可。

独立博客还有一个吸引我的地方就是界面干净、简洁，一旦搭好框架，只需要静心去写，少有干扰。

从入世的角度看，我们要创造价值，要与更多的人产生联接，去影响更多的人，在信息与噪音齐飞的互联网时代，有为者也应该努力占据自己的位置。如今，知识变现给知识分子带来更多财富和机会，与此同时，也让传统的知识分子越来越不甘寂寞。

可是，能量是守恒的，注意力和精力是有限的。知识变现的同时，过分消耗自己的智力资源，难免会有技穷的时候。此时，就要求有更大量的阅读、思考与深度交流，来浇灌自己的知识树，才能持续不断地推陈出新。否则，时间久了，陈词滥调，味同嚼蜡。

> 春天播撒花瓣，不是为了未来的果实，而是为了一刹那的妄想。总会有些人，寻求真理，而不是寻求庸众认同。- 阳志平

写博客就是种一棵属于自己的知识树。撒下一粒种子，时间会催生这棵树蓬勃向上。就算无人路过，树也独自葳蕤。







